## 显式评价的问题

### 问题1：人们很懒，不愿评价物品

首先，用户很可能不会对物品做出评价。

相信各位读者已经在亚马逊上购买了很多商品，就拿我来说，仅过去一个月我就在那里购买了直升机模型、1TB硬盘、USB-SATA转接头、维他命药片、两本Kindle电子书、四本纸质书。一共十件商品，我评价了几件？零件！相信很多人和我是一样的——我们不评价商品，我们只管买。

我喜欢旅行和登山，所以购买了很多登山杖。亚马逊上一些价格实惠的登山杖很耐用。去年我到奥斯汀市参加音乐会，途中碰坏了膝盖，于是到REI专营店买了一根价格昂贵的登山杖。不过这根杖居然在我逛公园时用断了！这根昂贵的登山杖还没有买的10美元的来得结实。放假时，我打算给这件商品写一篇评价，告诫其他购买者。结果呢？我没有写，因为我太懒了。

### 问题2：人们会撒谎，或存有偏见

我们假设有人不像前面说得那么懒，确实去给物品做出评价了，但他有可能会撒谎。

这种情况在前文中已经有提到了。用户可能会直接撒谎，给出不正确的评价；或是不置可否，抱有偏见。

Ben和他的朋友们去看了一场泰国出的电影，Ben认为这部电影很糟糕，而其他人却觉得很好看，在餐厅里欢快地谈论着。于是，Ben在评价电影时很有可能会抬高它的分数，这样才能表现得合群。

### 问题3：人们不会更新他们的评论

假设我去亚马逊评价了商品——那个1TB的硬盘速度很快也很静音；直升机模型操作起来也很简便，不容易摔坏。所以这两件商品我都给出了5星的评价。但一个月后，那块硬盘坏了，我丢失了所有的电影和音乐；那台直升机模型也突然不再工作了，让我非常扫兴。但是，我不太会返回亚马逊网站对这两件商品的评价做出改动，这样人们依旧认为我是非常喜欢这两件商品的。

![](../img/chapter-3/chapter-3-10.png)

再举一个示例，玛丽很乐意在亚马逊上对商品做评价。她十年前给一些儿童类书籍打了很高的分数，近些年又对一些摇滚乐队的专辑给出了评价。从近年的评价看，她和另一位用户珍妮很相似。但是，如果我们把那些儿童书籍推荐给珍妮就显得不合适了。这个例子和上面的有些不同，但的确是个问题。

**头脑风暴**

> 你觉得隐式评价会有什么问题？提示：可以回忆一下你在亚马逊的购买记录。

上文中我给出了一个近期在亚马逊上的购物列表，其中有两样是我买来送给其他人的。为什么这会是一个问题？我再举一些其他的例子。我给我的孩子买了一个壶铃和一本关于健身的书籍；我给我的太太买了一个边境牧羊犬的毛绒玩具，因为我家那只14岁大的狗去世了。通过隐式评价来进行建模，会让你觉得我喜欢壶铃和毛绒玩具。亚马逊的购买记录无法区分这件商品是我买来自己用的还是送人的。贝克也曾给出了相似的例子：

![](../img/chapter-3/chapter-3-11.png)

> 对于计算机来说，能够将白色连衣裙和婴儿潮出生的女性关联起来是任务的第一步，然后再对这些用户建立模型。假设我的太太在商店里购买了几件商品：内衣、裤子、连衣裙、皮带等，这些商品都很符合婴儿潮的特点。离开时她想起要为自己16岁大的外甥女买一件生日礼物。由于我们上次看到她时她穿着一件黑色的T恤，上面写满了文字，并自称是一名哥特摇滚妞。于是，我的太太就去买了一根项圈准备送给她。

可以想象，如果我们要为这位用户构建模型，那这根项圈的存在就很有问题了。

再比如一对情侣使用的是同一个Netflix账号。男方喜欢各种爆破场面，女方则喜欢知性类型的电影。如果我们从浏览历史进行挖掘，则会发现一个人会喜欢两种截然不同的影片类型。

前面说到我买了一些书给别人，所以单从购买历史看，同一本书我会购买很多次。这样有两种可能：一是我的书不小心丢了，二是我得了老年痴呆，不记得自己曾读过这些书。而事实是我非常喜欢这些书，因此多买了几本作为礼物来送给别人。所以说，用户的购买记录还是非常值得深究的。

**头脑风暴**

> 我们可以收集到哪些隐式评价呢？
> 网页方面：页面点击、停留时间、重复访问次数、引用率、Hulu上观看视频的次数；
> 音乐播放器：播放的曲目、跳过的曲目、播放次数；
> 这些只是一小部分！

值得注意的是，我们在第二章中学习的算法对于显式评价和隐式评价都是适用的。
